---
keywords: Business,Corporate Finance and Accounting,Accounting
title: राजस्व एजेंट
description: एक राजस्व एजेंट आंतरिक राजस्व सेवा या स्थानीय या राज्य सरकारों द्वारा कर रिटर्न और रिकॉर्ड की जांच और ऑडिट करने के लिए नियोजित एक एकाउंटेंट है।
---

# राजस्व एजेंट
## राजस्व एजेंट क्या है?

एक राजस्व एजेंट [आंतरिक राजस्व सेवा](/irs) (आईआरएस), या स्थानीय या राज्य सरकारों द्वारा कर रिटर्न और रिकॉर्ड की जांच और ऑडिट करने के लिए नियोजित एक एकाउंटेंट है। एक राजस्व एजेंट का काम यह सुनिश्चित करना है कि व्यक्तियों, छोटे व्यवसायों, निगमों और अन्य कर-भुगतान करने वाली संस्थाओं की कर देनदारियों को पूरा किया गया है। आम तौर पर, राजस्व एजेंटों के पास स्नातक की डिग्री या, कुछ मामलों में, लेखांकन में एक सहयोगी की डिग्री होती है।

## राजस्व एजेंटों को समझना

राजस्व एजेंट विभिन्न प्रकार के कार्य कर सकते हैं, जिसमें सटीकता के लिए दायर कर रिटर्न की समीक्षा करना और कार्यालय के बाहर व्यक्तिगत रूप से ऑडिट करना शामिल है। एक बुनियादी [ऑडिट के लिए](/audit),. राजस्व एजेंट रिटर्न पर चर्चा करने या सहायक दस्तावेजों का अनुरोध करने के लिए मेल या फोन द्वारा करदाता से संपर्क कर सकते हैं।

राजस्व एजेंटों के पास विशेष पृष्ठभूमि और प्रशिक्षण हो सकता है और उन्हें डिवीजनों के विभिन्न कर प्रवर्तन में नियोजित किया जा सकता है। इन विशेषज्ञों के पास वित्तीय उत्पाद और लेनदेन परीक्षक (FPTE), अंतर्राष्ट्रीय परीक्षक (IE), रोजगार कर विशेषज्ञ (ETS), और कंप्यूटर ऑडिट विशेषज्ञ (CAS) जैसे कई प्रकार के शीर्षक हो सकते हैं।

## विशेष ध्यान

कुछ राजस्व एजेंट विशेष रूप से संदिग्ध अपराधियों के रिकॉर्ड पर काम करते हैं, जिनमें ड्रग डीलर और मनी लॉन्ड्रर्स शामिल हैं। इस क्षेत्र में विशेषज्ञता रखने वाले एजेंटों को कानून की अदालत में गवाही देने की आवश्यकता हो सकती है। वरिष्ठ राजस्व एजेंट आम तौर पर व्यक्तियों या व्यवसायों से जुड़े सबसे जटिल कर रिटर्न की जांच करते हैं।

## राजस्व एजेंटों के लिए आवश्यकताएँ

आईआरएस के लिए राजस्व एजेंटों को आम तौर पर लेखांकन में स्नातक की डिग्री या उच्चतर की आवश्यकता होती है। हालांकि, आईआरएस उन आवेदकों पर विचार करेगा जिन्होंने विश्वविद्यालय में कम से कम चार सीधे वर्षों का अध्ययन किया है, जिसमें लेखांकन के 30 सेमेस्टर घंटे शामिल हैं। उपरोक्त को माफ किया जा सकता है यदि आवेदक एक [प्रमाणित सार्वजनिक लेखाकार](/cpa) (सीपीए) है या उसके पास अनुभव और शिक्षा का संयोजन है जिसमें लेखांकन के कम से कम 30 सेमेस्टर घंटे शामिल हैं।

> आईआरएस राजस्व एजेंटों को प्रमाणित सार्वजनिक लेखाकार (सीपीए) होने की आवश्यकता नहीं है।

>

## राजस्व एजेंट बनाम राजस्व अधिकारी

राजस्व एजेंट टैक्स ऑडिट संभालते हैं। इस बीच, एक [राजस्व अधिकारी](/revenueofficer) वास्तव में कर एकत्र करता है। राजस्व अधिकारी अधिक कठिन कर मामलों को कवर करते हैं। जब आईआरएस पत्र, फोन कॉल, टैक्स लेवी या गार्निशमेंट के माध्यम से एकत्र करने में सक्षम नहीं होता है, तो वे राजस्व अधिकारी भेजते हैं।

एक राजस्व एजेंट की भूमिका ऑडिट के माध्यम से कर देयता निर्धारित करना है। ऑडिट एजेंटों के आचरण को एक परीक्षा के रूप में भी जाना जाता है। इस बीच, राजस्व अधिकारियों के पास आमतौर पर कोई लेखा प्रशिक्षण नहीं होता है। उनके पास कर देनदारियों को कवर करने के साथ-साथ ग्रहणाधिकार के निर्वहन के लिए संपत्ति को जब्त करने और बेचने का विवेक है। वे किस्त योजनाओं को स्वीकृत या अस्वीकार भी कर सकते हैं।

## हाइलाइट्स

- कुछ राजस्व एजेंट विशेष रूप से संदिग्ध अपराधियों के रिकॉर्ड पर काम करते हैं, जिनमें ड्रग डीलर और मनी लॉन्ड्रर्स शामिल हैं।

- एक राजस्व एजेंट आईआरएस या राज्य या स्थानीय सरकार के साथ कर रिटर्न की जांच और ऑडिट करने के लिए काम करता है।

- राजस्व एजेंट विभिन्न प्रकार के कार्य कर सकते हैं, जिसमें सटीकता के लिए दायर कर रिटर्न की समीक्षा करना और कार्यालय के बाहर व्यक्तिगत रूप से ऑडिट करना शामिल है।

- इस बीच, राजस्व अधिकारी वास्तव में कर एकत्र करते हैं, सबसे कठिन कर मामलों को संभालते हैं।

- आईआरएस के लिए राजस्व एजेंटों की कुछ शैक्षिक आवश्यकताएं होती हैं, जिनमें कुछ लेखांकन शिक्षा भी शामिल है।

